diese Delta Variante die jetzt gerade in
aller Munde ist wie gefährlich ist das
wirklich wir alle das Gefühl jetzt
endlich mal vorbei endlich mal Fußball
endlich mal ein bisschen Entspannung und
dann kommt Delta Variante also der hat
da Variante ist quasi
gefährlich in Bezug auf mehr ansteckend
und sie soll noch gefährlich in Bezug
auf die Wirkung von Impfstoffen
beziehungsweise wie gut komme ich durch
wenn ich schon mal infiziert gewesen bin
wobei das stärkere ansteckend sein viel
wichtiger ist also da spielt die Musik
einfach ausgedrückt und also wir haben
mittlerweile ein gutes also Gefühl dafür
wie ansteckend die Delta Variante ist
und sie ist ungefähr also zweieinhalb
bis vier Mal so ansteckend wie die
ursprüngliche sarskopf also Variante
wenn man sich das jetzt vorstellt also
wenn diese Variante von Anfang an da
gewesen wäre also noch keine Impfstoffe
gehabt haben dann wäre die Katastrophe
die wir hatten noch viel größer
ausgefahren das ist schon diesen
Unterschied also hier genügen ein paar
Minuten also in einem Raum wo jemand der
infiziert war ausgeatmet hat um sich zu
infizieren das ist eine extrem starke
Aerosol also Infektion
zusätzlich ist die Delta Variante auch
noch also resistenter gegen die
Impfungen aber die gute Nachricht ist
und dass der Amerikaner wird sagen the
saving grace wenn man so will die gute
Nachricht ist also dass die also
besseren moderner bayern-tag mit
Abstrichen auch so Astra astrazenica
nicht ganz so gut aber Bayern Tag und
moderner also sind 90 Prozent wirksam
das heißt also die Wirksamkeit der
Impfstoffe ist dann doch stärker als man
am Anfang glaubt hat bei mastersenica
Impfstoff weiß man es nicht ganz so
genau da würde ich also persönlich
tippen dass die Wirksamkeit ungefähr bei
70% liegt aber auch die schweren
Verläufe werden vermieden somit das ist
auf jeden Fall die mit großem Abstand
bis gefährlichste Variante die wir haben
okay
keine gute Nachricht aber auch eine gute
Nachricht ich ich habe ein Zitat von
ihnen im Kopf wo sie sagten das Gute ist
wenn man weiß nach der zweiten Impfung
aber nach der zweiten Impfung
das habe ich mir gemerkt dass
interessant ist was man auch nicht so
gut kapiert also nicht so gut verstehen
kann bisher also der Unterschied also
zwischen einmal geimpft und Doppel
geimpft ist bei der Delta Variante
besonders groß also es liegt bei den
anderen Varianten immer viel näher
beieinander und daher also nach der
ersten Impfung können sich noch viele
infizieren auch schwer infizieren und
also nach der zweiten Impfung fällt es
zusammen wären so viel das interessant
das interessant
hat meistens recht das ist meine
Erfahrung aber wenn auch gleich darüber
reden an welchen Punkten sie sich auch
geirrt haben und auch was
reden wir gleich drüber erst mal Melanie
bringt man die sagt ich finde schon was
gerade in England passiert das ist für
uns eine Art Blick in die Zukunft was
meinen Sie damit ja das ist so als würde
man ein bisschen in die Glaskugel
schauen und das beobachtet was ist denn
die Situation in England gerade na die
Situation ist dass die die Zahlen ja
auch gesunken sind in England und die
Engländer hatten einen sehr frühen Start
bei der Impfung und waren auch sehr sehr
schnell und
in England wird sehr viel sequenziert
das heißt es wird mit der Lupe genau
geschaut was für ein Virus ist gerade im
Land und es gibt viele verschiedene
Varianten es gibt nicht nur Alpha Beta
und Gamma und Delta es gibt noch viele
weitere aber viele sind nicht
besorgniserregend die tauchen mal auf
dann sind sie wieder weg weil sie sich
nicht weil sie keine Eigenschaft haben
die sie besser machen als das Virus was
hauptsächlich schon kursiert und diese
Variante dass die heißt ja auch eine
Variante auf concern und auf concern
also etwas
besorgniserregend ist und die Engländer
haben das sehr gut im Blick wie die
Entwicklung da auch aussieht also sie
sehen sehr monitorin das sehr genau und
das machen wir in Deutschland
mittlerweile auch besser wir haben es
anfangs nicht sehr gut gemacht es wird
besser aber die
England hatte einfach früher diese
Variante schon im Land weil sie ja auch
sehr viele Menschen haben aus Indien die
dort leben deutlich mehr als wir hier
oder an anderen Ländern Europas und
dadurch ist hier früher da gewesen und
man konnte das dann sehr gut
beobachten und die englischen Kollegen
haben ein sehr guten Bericht auch der
wöchentlich aktualisiert wird wo man das
genau nachlesen kann wie ist denn die
Entwicklung wie schätzen die
Wissenschaftler das dort ein von daher
muss ich darauf gucken und sage gut wir
haben keine Reisebeschränkungen in
Deutschland zumindest keine
nennenswerten würde ich mal sagen
und es ist relativ wahrscheinlich dass
diese Variante sich ja auch durchsetzen
kann
und das hat sie jetzt auch dadurch dass
wir mittlerweile ja auch in die
Sequenzierung schauen dann wird das
gesehen und der der Anstieg ist ja nun
schon bemerkenswert in Deutschland in
anderen europäischen Ländern auch so
dass man eigentlich schon sagen konnte
okay so kann es auch hier kommen jetzt
müssen wir ganz genau hinschauen aber
was ist das wirklich besorgniserregende
daran ist es die Tatsache dass das Ding
so ansteckend ist wir haben uns mal vor
einiger Zeit auch darüber unterhalten
was von diesem Virus eigentlich noch so
zu erwarten ist was dieses Virus
eigentlich noch so drauf hat ja um es
mal ganz salopp zu formulieren ein Karl
Lauterbach sagte damals naja also die
die Ansteckungsrate da wird nicht mehr
so furchtbar viel passieren aber es wird
sehr viele Varianten geben und
irgendwann auch Varianten die quasi
unter der Impfung durchschlüpfen können
was ist denn bei dieser Delta Variante
das was ihnen beiden Kopfzerbrechen
macht die Tatsache dass offenbar auch
Kinder stärker betroffen sind
gut formuliert die ist einfach
ansteckender infektiöser wenn ich mit
Ihnen spreche und ich trage die Variante
in mir dann habe ich eine deutlich
höhere Virusmenge in meinen
atemtröpfchen als mit der Alpha Variante
sprich die Wahrscheinlichkeit dass ich
sie anstecke wenn sie auch nur einen
Tropfen abbekommen sage ich jetzt weiß
man nicht ganz genau aber ist einfach
deutlich höher als vorher und dadurch
kann das Virus sich auch deutlich weiter
verbreiten wenn ich jetzt mit Ihnen hier
eine Stunde sitze ja und das ist
eigentlich und dass sie jetzt vermehrt
in Kindern vorkommt liegt natürlich
daran dass einfach die Bevölkerung auch
in England hat man angefangen die ältere
Bevölkerung zuerst zu impfen also Gerät
ist jetzt in die Altersgruppen die noch
nicht geschützt sind und das sind das
sind auch sehr viele ich ich
habe ich gerade einen déjà-vue Stefan
aus ja aber ist nicht der entscheidende
Punkt nicht die Frage wie hoch die
Ansteckung ist sondern welche Folgen
eine solche Ansteckung genau wenn es
wenn es eine herdenimmunität dadurch
gibt dass das ein weniger ähnliches
Virus sich schneller verbreitet dann ist
da eigentlich eher eine positive nicht
kommen also die Delta Variante ist ja
schon die ist nicht nur ansteckender
sondern sie ist auch zerstörerischer im
Körper das Problem ist also das also die
Wahrscheinlichkeit wenn ich mich
infiziere bei der Delta Variante
deutlich höher ist dass ich ins
Krankenhaus muss
also es ist einfach es verläuft auch
voll mit anderen es beschädigt die Lunge
mehr es ist nicht ganz überraschend in
dem Sinne wenn ich also mehr also Virus
also lasst in der Lunge habe geht mehr
Gewebe kaputt und wenn mehr Gewebe
kaputt geht ist die Wahrscheinlichkeit
höher dass ich ein ARDS also entwickle
also diese schwere also Lungen also
Entzündung wenn man so will wo Gewebe
auch kaputt geht und häufig auch nicht
komplett sich wieder erholt das ist ja
auch der Grund weshalb wir also ich höre
immer also folgende Geschichte ist
plausibel oft vorgetragen und dennoch
falsch und daher bedeutsam also es wird
immer wieder gesagt also das Virus lange
genug da ist
dann wird das Virus harmloser werden
wird mit uns leben das Virus hat doch
nichts davon dass es uns umbringt das
wird einfach so etwas wie die normale
Grippe werden das braucht einfach nur
ein bisschen Zeit um also sagen wir so
sich zu umso stark zu vorbei das glauben
sie aber nicht das glaube ich nicht ich
glaube das ist nicht so das ist einfach
also
das ist einfach also man leitet etwas ab
weil es in der Geschichte immer so
gewesen ist aber wir haben eine ganz
neue Situation das ist zum ersten Mal in
der Geschichte der Menschheit wie auch
in der Geschichte der Viren zum
allerersten Mal also eine Premiere wenn
man so will eine Situation wo ein Virus
systematisch weltweit mit sehr wirksamen
Impfstoffen angegriffen wird und was ich
persönlich befürchte was passieren wird
ist das Virus Reiz zunächst aus wie gut
kann ich sozusagen Leute anstecken also
was sie auch bei der Delta Variante
jetzt sehen ich werde mal anstecken da
aber irgendwann also muss das Virus um
überhaupt überleben zu können weil sie
schon so viele geimpft sind lernen
geimpfte zu befallen
das heißt doch dass Sie damit sagen sie
doch im Grunde dass das Impfen
gefährlich ist weil dadurch das Virus
sich auf eine andere Weise mutiert dass
ich den Faden nicht verliere auf die
alten Tage und ist in Gedanken versucht
durchzudeklinieren dann komme ich zu
diesem Einwand aber das hier könnte es
tatsächlich so sein dass das Virus lernt
quasi
jede Art der Impfung zu überwinden um
die geimpften zu befahren und wir haben
auch Gründe zu glauben dass das sein
könnte es gibt also an der Universität
in Halver gibt es also Israel ja Inhalt
gibt es Experimente wo man versucht hat
also in kompetitiven also Umgebungen
also die Viren gegeneinander
konkurrieren zu lassen und dann hat man
zum Schluss also Zellkulturen gehabt gab
die gegen jede bekannte also Impfung
immun waren
versucht also man probiert aus was ist
ein bisschen an unschöner versuch also
muss gemacht werden man versucht einfach
raus was kann so und wir uns überhaupt
also wo ist sozusagen die Maxi was kommt
was kannst du und Virus zum Schluss
lassen und dann kamen zum Schluss Virus
also Varianten heraus zuerst kamen die
Varianten die wir jetzt auch gesehen
haben ähnlich wie der Eltern und so
weiter aber wenn das dann weitergeht
kompetitiv dann kommen zum Schluss auf
Virusvarianten raus die also gegen die
also Impfungen die wir bisher entwickeln
konnten und auch gegen also das Blut von
bereits erkrankten also
senden also Serum komplett im Wohnwagen
und so etwas könnte auch sein ich glaube
dass wir das auf jeden Fall nicht
ausschließen können
riskantes Experiment nee das Experiment
ist nicht so riskant also das Experiment
also die dort werden die Kulturen ja
weggeschmissen fertig ist aber wenn
sexuell wenn man das wenn man keine
Verschwörungstheorien hat können wir
gleich wieder Ärger und landen wieder im
chinesischen Staatsformen
das kann sein dass irgendwann also das
Virus also am Ende ist also das nicht
mehr schafft und also quasi die
Impfungen durchkommen es kann aber auch
sein dass das Virus irgendwann lernt
gegen geimpfte also sich durchzusetzen
verstanden das wäre das wäre darf ich
mal fragen was machen wir dann oder
wollten sie wäre ja wenn es jetzt einmal
gelungen ist der Wissenschaft ein ein
Impfstoff zu entwickeln wie hoch ist
denn die Hürde gesetzt ein solcher Fall
sollte auf natürlichem Wege Eintreten
für die Wissenschaft den Impfstoff zu
modifizieren dass er für mich als Laie
oder als derjenige der jetzt eine
Impfung hat doch die spannende Frage
also dass das ein sozusagen permanenter
Wettlauf ist das ist sozusagen ein sich
einleuchtend finde ich aber die
spannende Frage ist ja trauen wir unser
trauen wir der Wissenschaft zu dann
relativ schnell und das ist ja auch
diesmal sehr schnell gelungen ein
Impfstoff zu entwickeln den Impfstoff zu
modifizieren oder brauchst du einen
völlig neuen Ansatz
lösen ich wollte gerade sagen
also das ist natürlich relativ schnell
möglich und deutlich schneller als jetzt
den ersten Impfstoff auf den Markt zu
bringen und das wird auch schon gemacht
natürlich dass man sich vorbereitet auf
solche
Eventualitäten das eine Variante nicht
mehr
bekämpft werden kann mit dem jetzigen
Impfstoff also da ist die Wissenschaft
schon wieder einen Schritt weiter schon
längst wieder einen Schritt weiter
gegangen was ja auch wichtig ist zum
anderen will ich aber auch ein bisschen
so die die Verunsicherung rausnehmen
weil das kann passieren ja aber die
Immunantwort ist ja sehr komplex und
vielfältig und wir haben einmal die
Antikörper die uns schützen aber auch
noch ein anderes System die das uns
schützt und
das ist auch immer noch da und das wird
das wird auch also gehe ich stark von
aus wir werden diesen Immunschutz den
wir jetzt aufbauen durch die Impfung der
wird ist immer noch verschwören
Krankheiten schützen
vor schweren Verläufen vor schwerer
Krankheit genau
er wird vielleicht nicht mehr so gut
schützen dass wir das Virus nicht doch
in uns tragen und es sich leicht
vermehren kann und wie es weitergeben
können das kann gut sein und davon ist
auszugehen auch bei diesen diesen Virus
das dass unsere unser Immunschutz etwas
schwächer wird und wir vielleicht eine
Auffrischimpfung benötigen das kann sehr
gut sein aber dass wir komplett nackt
wieder dastehen wie jetzt zu Beginn der
Pandemie und wie es jetzt viele die noch
nicht geimpft sind ja immer noch sind
das wird uns würde ich jetzt mal
vermuten nicht so wieder passieren
gleich über die die Frage der Kinder
sprechen Herr aus mal sozusagen von der
von der Meter Ebene drauf geschaut ist
Ihnen das zu viel Alarmismus
ja nicht bei dem was sie jetzt im
Augenblick sagen aber ich glaube was wir
in den letzten Monaten erlebt haben war
ein bisschen zu viel Alarmstimmung ich
bin der Meinung dass es richtig ist sie
haben das freundlicherweise schon
erwähnt als ich 1969 in New York war da
bin ich nicht noch Woodstock gegangen
obwohl ich Karten hatte weil ich keine
Lust hatte bei Regen im Matsch mit
diesen vielen Leuten zusammen zu stehen
und ich bin auch bei Demos nie irgendwo
in der Mitte mitmarschiert oder sonst
irgendwas nicht nur aus politischen
Gründen sondern weil ich eine Abneigung
gegen zu viele Menschen auf dem Haufen
habe und Diskotheken war auch nicht so
mein Ding ich bin da nicht kein hab da
keine Phobie das nicht die Frage aber
eine eine gewisse natürliche Scheu davor
mich in zu enges Umfeld mit Leuten zu
begeben und wenn ich in der Bahn sitze
und das Sitze an der daneben oder schräg
gegenüber auch schon vor koviert jetzt
der gehustet und geschnupft hat dann
habe ich mich auch ein Stück weggesetzt
ich glaube wenn man den Leuten deutlich
sagt wie die Probleme liegen dann muss
man ihnen nicht so viel Angst machen wie
das hier in diesem Land in der Tat
passiert ist ich meine ich will ihnen
das jetzt gar nicht vorwerfen sie können
ja auch nichts dafür dass sie nun jeden
Tag im Fernsehen auftreten aber wenn sie
allein mal an das Papier denken was im
Bundesinnenministerium hergestellt
worden ist was wirklich darauf gezielt
war den Leuten Angst zu machen das
können Sie alles nachlesen die sind ja
sind ja bekannt geworden dann finde ich
das ist nicht die richtige Art mit
Leuten mit Bürgern umzugehen ich glaube
dass die Bürger dieses Landes klug genug
sind von sich aus sich etwas anders zu
verhalten als man das vielleicht bei
irgendwelchen Hochrechnungen die man hat
in dem Fall an die Politik ja das
natürlich im Wesentlichen an die Politik
ich finde dieses Beispiel mit dem
Bundesinnenministerium mit dem Papier
was sie da mal entworfen haben was ja
wirklich gezielt darauf ausging den
Leuten wirklich Angst zu machen damit
sie sich entsprechend verhalten ich
glaube das ist in diesem Land nicht
nötig und ich glaube das ist eher
hinderlich aber
ich finde schon dieses Papier war aber
auch eine Ausnahme also ich war ich mir
auch ziemlich eng beteiligt gewesen und
dieses frühe Papier aus dem
Innenminister wo die Dinge
gedramatisiert werden sollten um die
Menschen zu verängstigen so dass Sie
sich schützen und so das haben wir das
ist das hat sonst im gesamten also
handeln was also wir durchgezogen haben
keine Rolle gespielt das Papier war aus
meiner Sicht ein Fehler und es hat auch
keine Rolle in der Diskussion gespielt
also das ist nicht repräsentativ gewesen
das hat mir geschadet als alles andere
gut ja
Glück gehabt
aber ich will ihn aber entschuldigung
das Papier ist das will ich gar nicht
kommentieren aber das Beispiel war es
halt Lauterbach für die Wissenschaft
gebracht hat das ist doch aus meiner
Perspektive als Bürger das was ich mir
wünsche das Wissenschaftler auch polit
diejenigen die staatliche Institutionen
vertreten aber auch Arbeitgeber
Unternehmen dass die sich überlegen was
könnte schlimmstenfalls passieren und
wie schütze ich meine Mitarbeiter meine
Familie die Bürgerinnen und Bürger ja
das was in dem Papier gestanden hat hat
eine Rolle gespielt das Papier ist nicht
mein Thema aber ich finde man muss
unterscheiden
aber das dass wir jeder der auf einer
verantwortungsebene ist auch in
Krisenszenarien denken muss das ist aus
meiner Sicht doch evident die spannende
Frage ist doch wie ich dann in so einer
Krise kommuniziere und genau bei der
Delta Variante ist für mich eigentlich
das Entscheidende
kommt mir bei mir als Bürger an jetzt
habe ich mir über ein Jahr Mühe gegeben
ich habe versucht mich an alle Regeln
genau darauf wollte ich hin ich habe
mich impfen lassen und jetzt erzählen
die mir dass das mehr oder weniger
nichts nützlich die Hölle geht wieder
von vorne los dann glaube ich haben wir
ein Problem und deswegen war mir das so
wichtig noch mal
dankenswerterweise auch von Ihnen zu
hören nein die Anstrengung waren eben
nicht umsonst sondern wir müssen uns
einfach nur jetzt neu Verhalten und wir
können auch das Problem
also Melania hat ja vollkommen Recht die
Delta Variante kriegen wir den Griff ich
hatte selbst auch gesagt dass zweite ist
fällt auseinander fällt zusammen wären
so viel wir sind minimal anderer Meinung
in Bezug auf die Frage wie viel
restschutz wird es geben wenn es ganz
aggressive sag mal ist sogenannte escape
Varianten gibt aber das halte ich wie
üblich also ich es gesagt ich freue mich
wenn ich da unrecht habe du hast recht
Stefan aus wollte gerade ich glaube wenn
man wenn man über die Frage von von
Panik und von Angst machen redet dann
muss man auch über die reale Zahl von
Toten sprechen und ich finde es zum
Beispiel höchst bedenklich wenn in den
Nachrichten im Augenblick hat es ja ein
bisschen nachgelassen weil die Zahlen ja
auch nachgelassen haben wenn jeden Tag
in den Nachrichten gesagt wird und es
sind jetzt an oder mit Corona verstorben
wieder 342 Menschen oder 46 Menschen
oder wie viele auch immer ohne das a
gesagt wird wie viele Leute jeden Tag
ohnehin in Deutschland sterben sind
irgendwie so zweieinhalb Tausend sie
werden das besser wissen das heißt ein
normaler Bürger ich habe das erlebt gab
es mal wieder in die Nachrichten so eine
Zahl saß ich mit ein paar Leuten
zusammen natürlich in der zugelassene
Gruppe ist ja klar und habe gesagt
schätzt doch mal bitte wie viele Leute
sterben hier eigentlich sowieso jeden
Tag keiner von denen konnte diese
Antwort richtig geben oder
man denkt dann plötzlich Covic ist die
einzige
große Ursache die es in Deutschland in
diesem Land noch gibt nicht oder es wird
nicht darüber geredet was eigentlich
bedeutet an oder mit covid verstorben
ich habe letztes Jahr ungefähr um diese
Zeit mal versucht zum überhaupt
rauszukriegen wie viele Todesfälle gibt
es eigentlich tatsächlich und wie sind
die im Vergleich mit den anderen Jahren
im Augenblick ist es relativ einfach
aber ich habe damals einen Brief
geschrieben eine lange Liste an das
Innenministerium die Nachricht habe ich
die Antwort habe ich immer noch nicht
gekriegt aber es ist auch erst ein Jahr
her ans Gesundheitsministerium die
Nachricht war die die Zahlen werden sie
alle bei distartes also beim Bundesamt
für Statistik sehen wir haben die hier
nicht ich habe gedacht im
Gesundheitsministerium zieht meine
Schublade auf und kann die Zahlen mal
eben raus tun war nicht der Fall so das
Robert-Koch-Institut hat wenigstens
meine Fragen wiederholt hat aber jedes
mal hinten dran geschrieben so ungefähr
gucken Sie mal bei distartes nach nicht
bei der nächsten auch so und dann fand
ich eine sehr interessant weil ich habe
gefragt Tag nach Altersgruppen und
dergleichen mehr wie schwierig das war
vor einem Jahr herauszufinden wie die
realen Sterbezahlen sind und ob wir eine
Übersterblichkeit haben im Vergleich mit
den letzten was weiß ich fünf Jahren für
zu meiner großen Überraschung war es so
dass wir im ersten Halbjahres
vergangenen Jahres keine
Übersterblichkeit hatten wir lagen in
der Gesamtzahl der Todesfälle in
Deutschland lagen wir an dritter Stelle
der letzten fünf Jahre ich glaube 2018
auch fast zu viel wir sind wir sind an
dritter Stelle gewesen jetzt kann das
alles darauf zurückzuführen sein dass
diese Lockdown so hervorragend
funktioniert hat mag ja sein aber
dennoch möchte man doch die genauen und
die realen Zahlen wissen das stimmt aber
nicht also zunächst einmal es gibt eine
sehr gute Studie von der Universität
Tübingen und der Universität Jerusalem
die vor zwei Wochen erschienen ist hat
man noch mal ganz präzise also
ausgearbeitet wie hoch ist die
Übersterblichkeit in Deutschland gewesen
und auch in anderen Ländern
so dass man damit mit dieser Frau mit
dieser Arbeit kann man ganz gut die
Frage beantworten wie gut sind wir
eigentlich durchgekommen im Vergleich zu
anderen und die
Übersterblichkeit in Deutschland war
vier Prozent und das ist keine
Kleinigkeit 4 wann bitte wann du über
das gesamte Jahr hinweg über das gesamte
Jahr
weniger Lockdown gemacht haben oder
Lockdown sehr spät gemacht haben und so
weiter die lagen alle zwei zwischen acht
und zwölf Prozent das heißt wir sind
tatsächlich auf der Grundlage dieser
Methodik sehr gut gemacht und Studie
sind wir mit unserem Kurs besser durch
die Pandemie gekommen vier Prozent das
ist keine Kleinigkeit und sind fast
90.000 Menschen gestorben Herr
Lauterbach nur nur dass ich den Ersatz
sage somit das also weil man muss also
die
haben sich ja unfassbar zusammengenommen
die Kinder haben geopfert die
älteren Leute haben geopfert haben zum
Teil niemand mehr gesehen und sogar das
schulde ich den Menschen auch die Frage
zu beantworten hat sich das gelohnt hat
sich euer Opfer gelohnt und dass die
ehrliche Antwort die das hat sich
gelohnt wir sind mit einer Sterblichkeit
durchgekommen die mindestens halb so
viel besser ist als die Länder mit denen
wir uns sonst hätten vergleichen müssen
das ist keine Kleinigkeit also was die
Übersterblichkeit im vergangenen Jahr im
Jahr 2020 anbetrifft kann ich Ihnen
sagen haben wir keine Übersterblichkeit
wenn Sie die Veränderung der Generation
der der Altersstruktur in Deutschland
sehen die das Jahr
1940 hat sehr stark ist ein sehr starker
Geburtsjahrgang deswegen hätten wir
haben müssen wenn es keine Pandemie
gegeben hätte eine Übersterblichkeit von
ungefähr 50.000 Menschen in Deutschland
also eine höhere einfach dadurch dass
die Altersstruktur verschiebt nein wir
haben eine zusätzliche Zahl von ich
glaube 43.000
Statistische Bundesamt ganz genau
natürlich
altersstandardisiert berücksichtigt
berücksichtigt wie was wäre die zu
erwartende Sterblichkeit gewesen und
zwar in Anbetracht der Tatsache dass
also die Altersverteilung im Moment so
ist also das sind ja keine Amateure ich
bin immer also Nachsicht die Kollegen
die das in der Uni Tübingen gemacht
haben die haben wir Brot gegessen an
dieser Studie ist viele Monate
gearbeitet worden das kann man nicht
einfach aus dem Sessel heraus aber dazu
brauchen Sie keine Studie wir schlagen
die Leute doch mit der Statistik und ich
treffe so viele Menschen die aufgrund
ihrer individuellen Erfahrung durch den
Tod von Familienangehörigen diese Frage
gar nicht bewegt oder umgekehrt ich
dafür meinen Teil sagen für mich hat
sich von allein deswegen gelohnt weil
meine Eltern nie krank geworden sind und
meine Schwester auch nicht die eine
chronische Krankheit und ich verstehe
aber trotzdem den Ansatz dass du dich
diskutieren aber ich finde wir müssen
ein bisschen aufpassen aufpassen das ist
dann ganz schnell auch zynisch also das
ist ein bisschen zynisch wenn man mal
die Zahlen vergleicht
das doch nicht zynisch wenn man die
Zahlen vergleichen das ist schrecklich
ist wenn in einer Familie oder wenn man
selbst stirbt oder wenn wenn wenn Eltern
oder Kinder oder Verwandte ich kenne
auch Leute die sich mit Corona
angesteckt haben die keine Vorerkrankung
hatten die schreckliche Verläufe hatten
also da kenne ich kenne ich genaue
Beispiele so ist das nicht ich das ist
ja gar nicht so das ist auf irgendeine
Weise
runterspielen will nicht die Spur bloß
der das Wichtigste ist doch dass wir die
Realität betrachten und die Realität ist
so dass sie wenn sie hören an oder mit
Corona verstorben dann wird kein
bisschen darüber nachgedacht wenn Sie
diese Informationen bekommen welche
Erkrankung sehr entweder haben bei
jüngeren oder welche Altersgruppe das
ist die an oder mit Corona Verstorbenen
in Deutschland haben eine haben eine
eine längere Lebenserwartung gehabt als
die durchschnittliche Lebenserwartung
der Leute in Deutschland und was ich so
interessant fand an diesem an der
Antwort des Robert-Koch-Instituts habe
ich nämlich mal gefragt ich wollte gern
mal wissen wie das eigentlich den
Relation zur gemeinen Grippe ist nicht
und hat mir im Jahre 2020 hat mir diese
Übersterblichkeit von 20.000 und da hat
mir das Robert-Koch-Institut geschildert
dass diese 20.000 diese Zahl kommt so
zustande dass man die Durchschnittszahl
nimmt und dann die Übersterblichkeit
sozusagen davon abzieht oder die diese
Relation feststellt und deswegen ist man
dazu der Überzeugung gekommen sind
20.000 Todesfälle durch Grippe gewesen
obwohl in den Totenschein so haben wir
denen wir das geschrieben normalerweise
Grippe nicht als
Todesursache angegeben wird weil die
Leute meistens eine große Vorerkrankung
betreiben ist gefährlich sage ich ganz
ehrlich in meinen Augen weil also
erstens das relativiert die also
Opfer die wir gehabt haben so nach dem
Motto das sind alte die waren schon
älter als die durchschnittliche
Lebenserwartung die werden sowieso
in Bälde gestorben und so weiter das war
die debat im Boris Palma ja das ist
keine das ist keine schöne Debatte soll
nicht richtig oder stimmt auch nicht
also wenn Sie auf diese
Intensivstationen gehen ich bin jetzt
vor kurzem zum Beispiel also hier auf
der Station 43e der Charité im
Wirtschaft noch mal gewesen und habe mir
die Leute dort angeschaut dann gucke ich
dahin dann liegt da mal nicht wegen der
29-Jährige der mit großer
Wahrscheinlichkeit sterben wird der ist
am ecmorgerät angeschlossen also das
Gerät also bekam quasi die Lunge des
Körpers kommt die Leistung weggepumpt
und so da sind viele und was wie viele
sterben da 70% derjenigen die am
eckmo-gerät hängen sterben trotzdem in
bester Hand die machen die ich heute
gemacht in diesem Bereich eine
erstklassige Arbeit das sind alles
Einzelschicksale das sind furchtbare
Schicksale oder kann ich doch nicht
relativieren indem ich sage da wären die
Leute sowieso bald geschafft aber wenn
wir die Welt die gesamte Todes gefasst
sprechen brauchen wir die zahlen wenn
ich nur diesen Satz zu Ende für weil ich
mich so schlecht konzentrieren kann wenn
ich unterbrochen werde wenn es also wenn
also man sich anschaut das ist ein
breites Spektrum von Leuten die
gestorben sind also man muss ja
unterscheiden den Durchschnittswert und
den Median also der denjenigen sozusagen
derjenige gestorben hat der den der 50
in der Reihe gewesen ist und der Median
ist deutlich niedriger und somit es ist
das einfach also eine schreckliche
Krankheit wir haben vieles abgewendet 4%
Übersterblichkeit des furchtbar die
Grippe hat längst nicht jedes Jahr
20.000 tote die meisten in den meisten
Jahren
10.000 Leute und denken jetzt kommt
wieder der Gedanke auf ganz am Anfang
das ist nichts anderes als eine
gefährliche Grippe das ist abwegig das
wird nicht so sein jeder ein alter
später auch in ein paar Jahren an Kurve
erkrankt der kämpft um sein Leben das
ist bei der Grippe überhaupt nicht der
Fall das eine ganz andere Krankheit die
Lunge ist kaputt und gleichzeitig habe
ich eine massive Gerinnungsstörung die
wir bisher kaum behandeln können das ist
einfach also das relativ andere
Geschichte
zu sagen von den reinen Zahlen das ist
ohnehin glaube ich schwierig ist aus
verschiedensten Gründen klar
festzustellen wie viele Menschen
beispielsweise an Influenza gestorben
ist in der ja auch so auch spanische
Grippe ist ja immer das Stichwort
ganz schwierig zu erheben und und schwer
klar zu sagen worum es eigentlich geht